# Конвейер Детекции Лиц: Сравнительный Анализ Моделей

Данный репозиторий представляет собой пайплайн для задачи детекции лиц на изображениях. В рамках проекта реализовано сравнение трех популярных моделей детекции:
- каскада Хаара OpenCV
- DNN OpenCV
- RetinaFace

Оценка качества моделей проихволится на подмножетсве даатсета WIDER FACE. Основная цель - определить наиболее подходящую модель, анализируя компромисс между такими метриками, как precision, recall и временем инференса.

## Оглавление

- [Сравниваемые модели](#сравниваемые-модели)
- [Методология оценки](#методология-оценки)
- [Итоговые результаты и анализ](#итоговые-результаты-и-анализ)
- [Воспроизведение](#воспроизведение)
- [Запуск](#запуск)

## Сравниваемые модели
Для анализа выбраны три различных детектора:

### 1. Каскад Хаара (OpenCV Haar Cascade)

Классический метод, основанный на идеях фреймворка Виолы-Джонса. Использует признаки Хаара и каскадную архитектуру классификаторов для быстрой детекции.
- Преимущества: высокая скорость даже на CPU
- Недостатки: низкая точность на проблемных изображениях ("кривые" ракурсы, плохое освещение, прикрытые лица) а также склонность к ложным срабатываниям

### 2. OpenCV DNN Face Detector
Детектор на основе глубокого обучения с предобученной моделью на базе архитектуры ResNet-10.
- Преимущества: Хороший баланс между скоростью и точностью. Значительно превосходит каскады Хаара по качеству.
- Недостатки: Требует больше вычислительных ресурсов, чем классические методы.

### 3. RetinaFace
Современная SotA модель, основанная на идеях Feature Pyramid Networks.
- Преимущества: Высочайшая точность, отлично справляется с детекцией маленьких и частично перекрытых лиц.
- Недостатки: Наиболее требовательна к ресурсам, работает медленнее по сравнению с более простыми моделями

## Методология оценки
Оценочный пайплайн (`run_pipeline`) для каждой модели выполняет следующие шаги:

1. Загружаются аннотации (ground truth) и изображения
2. Для каждого изображения запускается выбранный детектор, и замеряется время выполнения.
3. Предсказанные рамки (`pred_boxes`) сравниваются с истинными (`gt_boxes`).
4. Для каждой пары рамок вычисляется метрика Intersection over Union (IoU).
5. На основе IoU и порога в 0.5 вычисляются метрики Precision и Recall для данного изображения.
6. Метрики и время усредняются по всем тестовым изображениям для получения итоговой оценки модели.

## 📊Итоговые результаты и анализ

После прогона пайпайна на 500 изображениях были получены следующие результаты:

| Method     | Precision | Recall    | Avg Time (s) |
|------------|-----------|-----------|--------------|
| dnn        | 0.5632    | 0.4391    | 0.0536       |
| haar       | 0.4281    | 0.2770    | 0.2752       |
| retina     | 0.9563    | 0.8226    | 0.4318       |

### Выводы:
1. RetinaFace — эта модель демонстрирует подавляющее преимущество в точности (Precision=0.9563) и полноте (Recall=0.8226). Она способна находить подавляющее большинство лиц и делает это с минимальным количеством ложных срабатываний. Цена за такое качество — самое высокое время выполнения.
2. OpenCV DNN — DNN-детектор показывает себя как сбалансированное решение. Он значительно точнее каскадов Хаара и при этом является самым быстрым в данном тесте. Это отличный кандидат для систем, где требуется компромисс между скоростью и приемлемым качеством.
3. Каскад Хаара — показывает самые низкие метрики как по точности, так и по полноте. В современных системах его использование оправдано только на очень слабых CPU-устройствах, где нет возможности запустить нейросеть.

## 🔧Воспроизведение
Для воспроизведения результатов эксперимента необходимо выполнить следующие шаги:
### 1. Клонировать репозиторий
``` Bash
git clone https://github.com/psinich/face_detection.git
```

### 2. Установить зависимости

Рекомендуется использовать виртуальное окружение:
``` Bash
python -m venv venv
source .venv/Scripts/activate
pip install -r requirements.txt
```

## 🚀Запуск
Проект реализован в формате Jupyter Notebook и сборки Docker-образа, поэтому возможны два варината запуска - необходимо либо просто открыть ноутбук и последовательно выполнить все ячейки, либо собрать Docker образ и запустить его следующим образом:
``` Docker
docker build -t face-detection .
docker run --rm -it face-detection
```

## 📁Структура проекта
Проект организован следующим образом:
```
face_detection/
├── detectors/                         # реализация моделей
│   ├── dnn_detector.py
│   ├── haar_detector.py
│   └── retina_detector.py
├── utils/                             # служебные функции
│   ├── evaluation.py
│   └── visualization.py
├── pipeline.py                        # запуск пайплайна
├── requirements.txt                   # зависимости
├── Dockerfile                         # сборка docker-образа
├── opencv_face_detector/
│   ├── opencv_face_detector.pbtxt     # Конфиг модели
│   └── opencv_face_detector_uint8.pb  # OpenCV DNN модель
├──test_data/
│  ├──images/
│  │  ├──0_Parade_Parade_0_218.jpg
│  │  └── ...
│  └──annos.json
├──README.md
└──winder_face.ipynb                 # Основной ноутбук с кодом
```
